Tłumaczenie: Michał Kwaterski
Korekta: Jakub Luberda
Czuję się zmęczony gadaniem o prostocie,
dlatego postanowiłem uczynić moje życie bardziej złożnym, jak w prawdziwej sztuce.
Przedstawię wam kilka slajdów
dotyczących mojej przeszłości
i opowiem o nich, aby choć trochę przybliżyć wam, jak się tutaj znalazłem.
Wszystko zaczęło się
od powstania komputerów.
Kto ma komputer? No tak.
Oczywiście, wszyscy mają komputery.
Nawet telefon komórkowy jest komputerem.
A czy ktoś pamięta ten podręcznik
"Krótkie Ćwiczenia dla Twojego Apple'a"
z darmowym plakatem w każdym egzemplarzu?
Tak właśnie nadszedł czas komputerów.
Nie zapominajcie, że kiedy wyprodukowano komputer, nie posiadał on oprogramowania.
Kupowało się komputer, przynosiło do domu i podłączało,
a on właściwie nic nie robił.
Dlatego należało go zaprogramować,
a pomagały w tym genialne samouczki o programowaniu.
jak ten. To było coś świetnego.
Weźmy takiego Herbie the Apple II.
To genialny sposób na to, by... to znaczy,
powinni robić takie książki do Java, bo wtedy
nie mielibyśmy problemów z nauką tego oprogramowania.
Nastał wtedy wyjątkowy okres, wielki czas komputerów.
Była to wczesna epoka, gdy wszyscy pytali się "co to właściwie jest?"
Tak się składa,
że ta epoka zbiegła się z moim dzieciństwem.
Wychowałem się w fabryce tofu w Seattle.
Kto z was nacierpiał się przez dzieciństwo
spędzone na pracy w rodzinnym biznesie? Tak, tak.
Ale to cierpienie wyszło wam na dobre, nie sądzicie?
Zmieniało całe życie - tak samo jak moje. Żyłem otoczony przez tofu.
To był rodzinny interes,
a moja matka była kimś w rodzaju projektantki.
To właśnie ona zaprojektowała tą ścianę z rodzajami tofu,
która wprowadzała klientów w błąd, bo
wszyscy myśleli, że znaleźli się w restauracji.
To coś w rodzaju błędu marketingowego, ale nieważne.
Właśnie w takim środowisku dorastałem -
w tej małej fabryce tofu w Seattle,
a wyglądało to mniej więcej tak:
dorastałem w tym małym pokoju. Na tym zdjęciu jestem już duży.
Oto mój tata. Tata był tak naprawdę kimś na wzór MacGyvera:
wynajdował sposoby na obciążenie różnych rzeczy.
Takie jak ten na zdjęciu. Wykorzystał tutaj betonowe bloki.
Potrzebował betonowych bloków, by ścisnąć tofu,
ponieważ tofu jest w rzeczywistości rodzajem płynnej substancji.
i należy użyć ciężkiego narzędzia,
by wycisnąć płyn i w ten sposób je utwardzić.
Tofu powstaje właśnie w takich dużych blokach,
więc mój ojciec musiał je ciąć ręcznie.
Długo by tu opowiadać. Musielibyście to zobaczyć i przekonać się sami.
Mój ojciec był najszczerszym człowiekiem, jakiego znam.
Pewnego deszczowego dnia wszedł do sklepu Safeway,
poślizgnął się, złamał rękę i pospiesznie wyszedł,
bo nie chciał robić problemu Safeway'owi.
Możecie to sobie wyobrazić: mój ojciec ze złamaną ręką
przez dwa tygodnie i sklep. Ten okres dwóch tygodni
oznaczał dla mojego starszego brata i dla mnie to,
że będziemy musieli robić wszystko -
i to była męczarnia, prawdziwa tortura.
Widywaliśmy naszego ojca
jak bierze duży blok z tofu i tnie go
nożem, rach ciach ciach i opadały nam szczęki,
ale kiedy spróbowałem tego po raz pierwszy, wyglądało to tak:
źle wycięte bloki, ale nieważne...
Tofu definiowało mój byt, że tak powiem.
A dlatego, że praca w sklepie była tak ciężka,
uwielbiałem chodzić do szkoły. Tam było jak w niebie.
W szkole byłem naprawdę dobry.
Kiedy więc dostałem się do MIT, było tak,
jak w przypadku większości z was, ludzi twórczych,
kiedy wasi rodzice odradzali wam zajmowanie się pracą twórczą.
Ja tak właśnie miałem.
Byłem dobry z plastyki i matematyki, a mój ojciec mówił:
"John jest dobry w matematyce".
Zdałem do MIT, uczyłem się matematyki,
kiedy to nadarzyła się niezwykła okazja,
związana z tym, że komputery właśnie wzbogacono o element graficzny.
Komputery Apple... nowością były wtedy Macintoshe...
Gdy szedłem do MIT, miałem Maca w ręce
i był to okres, kiedy człowiek
mógł przekroczyć granicę sztuki i informatyki.
To były dobre czasy.
Pamiętam, że mój pierwszy większy program
był zrobiony na bezpośredniej kopii, wtedy jeszcze, Aldus PageMakera.
W tamtym czasie napisałem system DTP
i okazał się moim pierwszym krokiem w stronę rozgryzienia problemu...
fajnie było bawić się z łączeniem tych dwóch stron.
Problem w tym, że kiedy jesteśmy jeszcze młodzi -
i dotyczy to wszystkich studentów -
z łatwością stajemy się zarozumiali.
Kiedy więc tworzyłem ikony, czułem się
ikonowym mistrzem i pyszniłem się
jaki to ja nie jestem świetny w tym, co robię.
Ale za sprawą szczęśliwego zbiegu okoliczności
odwiedziłem bibliotekę i to właśnie w tej bibliotece
natknąłem się na taką oto książkę.
Oto ona. Zatytułowana jest
"Thoughts on Design", a napisał ją Paul Rand.
Jest bardzo cienka. Być może już ją widzieliście.
To bardzo ciekawa mała książeczka. Opowiada o pewnym gościu, Paulu Randzie,
który był jednym z najwybitniejszych projektantów graficznych,
a także świetnym pisarzem.
I kiedy przejrzałem dorobek tego pana,
uświadomiłem sobie, jak kiepskim byłem projektantem,
czy jakkolwiek to wtedy nazywałem.
Nagle zobaczyłem cel mojej kariery -
zaczęła się pogoń za tym celem.
Wtedy dokonałem zwrotu. Chodziłem do MIT i ukończyłem je.
Otrzymałem magisterium i poszedłem do szkoły plastycznej.
Zacząłem projektować różne rzeczy, jak:
opakowania do patyczków, serwetki, karty dań -
chwytałem się wszystkiego, byleby tylko awansować w świecie grafików.
Czyż nie jest to dziwna chwila, kiedy publikujesz swój pierwszy projekt?
Pamiętacie tą chwilę, gdy publikujecie własny projekt?
Pamiętacie ten moment? To było wspaniałe uczucie, no nie?
No właśnie, zostałem opublikowany.
Nareszcie, moje projekty znalazły się w książce.
Potem wszystko stało się takie dziwne
i zacząłem myśleć o komputerze,
ponieważ komputer od zawsze mnie, tak jakby, frapował.
Nie mogłem tego pojąć. A Paul Rand
był takim rozchwytywanym grafikiem,
a jego prace rozchodzą się jak świeże bułeczki. .
Kiedyś napisał w jednej ze swoich książek:
"Pewien student Yale raz powiedział:
'Dostałem się tutaj, żeby nauczyć jak projektować, a nie jak używać komputera'.
Niech szkoły graficzne lepiej uważają".
Było to w latach 80tych,
podczas wielkiego zderzenia komputerowców z nie-komputerowcami.
Był to tak naprawdę bardzo trudny okres.
Uważam, że to było bardzo istotne przesłanie od Randa.
Dlatego też zacząłem majsterkować przy komputerach.
Oto efekt moich zmagań, mój pierwszy poważny projekt.
Napisałem działającą wersję czegoś na wzór dzisiejszego Adobe Illustrator.
Wygląda jak Illustrator i tak też rysuje.
Bardzo trudno było to zaprogramować.
Napisanie tego modułu zajęło mi około miesiąca.
I wtedy pomyślałem: a gdybym tak dodał to narzędzie,
dzięki któremu mógłbym sprawić, by np. ten punkt
swobodnie się poruszał, trochę jak ptak w locie?
W ten sposób mógłbym zmieniać stabilność,
przestawiając ten wskaźnik,
a potem patrzeć na to, jak punkt skacze.
To było w 1993 roku.
I kiedy moi profesorowie to zobaczyli, obrazili się na mnie.
Zapytali dlaczego to coś się rusza.
Kazali mi to natychmiast zatrzymać.
I wtedy odpowiadałem, że właśnie w tym cały sens, że to ma się ruszać.
Jeden z nich zapytał: "Dobrze, a kiedy się zatrzyma?"
A ja na to: "Nigdy".
On stwierdził: "To jeszcze gorzej. Zatrzymaj to natychmiast".
Zacząłem studiować cały ten koncept
komputerów i to, czym one właściwie są. To wyjątkowo dziwne medium.
Jest zupełnie inne niż druk czy wideo.
Nigdy nie odejdą do lamusa. To wyjątkowo dziwne medium.
Więc na chwilę zostawiłem ten temat
i zacząłem poszukiwać czegoś innego.
Tak więc w Japonii rozpocząłem eksperymenty na ludziach.
Nie, czekajcie... to zabrzmiało źle. W każdym razie
polegały one m.in. na tym, że kazałem moim studentom stać się długopisami.
Tutaj mamy niebieski długopis, czerwony, zielony i czarny.
Jedna osoba siada i rysuje obrazek.
Inni się śmieją, ponieważ on powiedział:
"Narysuj kreskę od prawego środka do środka, a długopis wszystko zepsuł".
Sami widzicie, ludzie nie wiedzą, jak wykonywać rozkazy,
a komputery są w tym bardzo dobre.
Ten gość wymyślił, jak można użyć komputera, by rysować dwoma długopisami jednocześnie:
jednemu długopisowi mówi, by napisał jedno, a drugiemu, by napisał drugie.
I tak na stronie pojawiło się wiele długopisów...
jak sami widzicie, ciężko byłoby to zrobić samemu.
I nagle ktoś doznał olśnienia
i wymyślił, że użyć układu współrzędnych.
Pomyśleliśmy, że to może zadziałać.
Koniec końców, narysował dom. Nie mógł chyba wymyślić niczego nudniejszego.
Cały proces stał się komputerowy; zaczęliśmy myśleć komputerowo...
układ X, Y... było to swego rodzaju objawieniem.
Po tym wszystkim zapragnąłem zbudować komputer z ludzi,
czyli taki komputer zasilany ludźmi.
Było to w roku 1993.
Proszę o ciszę.
To jest komputer, w którym ludzie są częściami.
Za tą ścianą znajduje się dysk twardy, procesor,
karta graficzna i system pamięci.
Pobierają dane z ogromnej dyskietki wyciętej z kartonu.
Wkłada się ją do komputera.
A ten malutki program jest na tej kartonowej dyskietce.
Tak więc ona nosi dyskietkę,
odczytuje dane z sektorów dyskietki,
a komputer uruchamia się - można powiedzieć, że się ładuje.
I ten komputer naprawdę działa. Kiedy go zbudowałem,
miałem taką chwilę... jak się na to mówi...?
ach, miałem moment objawienia, kiedy zrozumiałem, jak bardzo szybki jest komputer.
Ten komputer wydaje się być szybki - ona pracuje bardzo ciężko, a ludzie biegają wokół.
Można by pomyśleć, że to wszystko dzieje się w okropnie szybkim tempie.
Ten komputer jest zaprogramowany do wykonywania tylko jednej czynności -
możesz tylko poruszyć myszką, aby zmieniła pozycję na ekranie.
Jeżeli używając komputera, poruszysz myszką, kursor na ekranie również się poruszy.
Jeśli poruszysz myszką na tym komputerze,
poruszenie kursora zajmie pół godziny.
Mówię to po to, abyście mieli porównanie.
Komputery są piekielnie szybkie, prawda?
Następnie zacząłem przeprowadzać eksperymenty dla różnych firm.
Oto pewna rzecz, którą wykonałem dla Sony w 1996 roku.
To 3 urządzenia Sony "H",
które reagują na dźwięk.
Jeżeli mówisz do mikrofonu,
to usłyszysz muzykę w słuchawkach,
a jeśli rozmawiasz przez telefon, to wyświetli się wideo.
Zacząłem eksperymentować w różnych branżach i
na różne sposoby, używając przy tym mojej mieszanki umiejętności.
Tę reklamę wykonałem ja. Nie mam przekonania do tego rodzaju alkoholu, ale czasami lubię się napić.
A tutaj Chanel. Przejdźmy więc do innych projektów.
Tutaj też uświadomiłem sobie,
że lubię tworzyć.
Lubimy tworzyć. Tworzenie to świetna zabawa, dlatego też
nigdy nie zatrudniłem zespołu, któremu zlecałbym pracę.
Nie posiadam zespołu, wszystko wykonuję własnoręcznie
tymi oto rękami, które nie zawsze chcą mnie słuchać,
ale właśnie te ręce zostały, że tak powiem, natchnione
przez tego człowieka, Inami Naomi.
Był on moim, można powiedzieć, mentorem.
Był pierwszym producentem mediów cyfrowych w Tokio.
Właściwie to on mnie odkrył
i tak jakby nakręcił na cyfrowe media.
Był niesamowicie inspirującym facetem.
Pamiętam, jak kiedyś byliśmy w jego studiu o drugiej w nocy
i on przyszedł ze spotkania z jakimś klientem.
Wrócił i powiedział:
"Kiedy tu jestem, wszystko jest dobrze".
I od razu człowiek czuł się znacznie lepiej.
Nigdy nie zapomnę, jak
jak kiedyś przeżył nagły atak - miał tętniaka.
Zapadł w śpiączkę.
Przez trzy lata był sparaliżowany, mógł jedynie mrugać
i wtedy też uświadomiłem sobie,
jak kruche jest to, z czym przyszliśmy na świat -
nasze ciało i umysł.
Myślałem nad tym, jak można to lepiej wykorzystać.
Jak można wykorzystać czas, jaki nam pozostał na świecie.
Naomi odegrał w tym kluczową rolę.
Zacząłem dokładniej przyglądać się komputerom.
To był moment, kiedy myślałem nad
programem komputerowym,
który reagowałby na ruch po osiach X i Y
i pojąłem, że każdy program komputerowy
posiada wszystkie te obrazy we wnętrzu.
Więc, jeżeli możesz zobaczyć
ten program w rogu,
jeżeli powielisz go, staje się on wszystkimi rzeczami naraz.
To prawdziwy symultanizm. Nie przywykliśmy do pracy z nim.
Zazwyczaj jesteśmy przyzwyczajeni do pracy w jednym kierunku.
A tutaj mamy wiele w jednym momencie.
Komputer funkcjonuje w tak wielu wymiarach.
Jednocześnie jednak byłem bardzo sfrustrowany tym,
że której szkoły plastycznej bym nie odwiedził,
widziałem w nich tak zwane "pracownie komputerowe",
które wyglądają jak ta z lat 90tych.
A ta znajduje się w Bazylei,
w słynnej szkole projektowania.
I sami widzicie brudną, tandetną,
ciemną pracownię komputerową.
Zacząłem się więc zastanawiać, jaki jest w tym cel.
Czy właśnie tego chcemy?
Wtedy też zaczęły fascynować mnie maszyny...
wiecie, na przykład kopiarki... wszystko wydarzyło się w Bazylei.
Zauważyłem, że spędziłem tak wiele czasu nad tworzeniem interaktywności...
to jest coś na wzór ekranu dotykowego...
i zauważyłem, że możemy dotknąć tylko pięciu miejsc,
więc zadałem sobie pytanie: "dlaczego marnujemy tak wiele interaktywności
na każdym kroku?" i dalej się zastanawiam. A co z dźwiękiem?
Odkryłem, że mogę przerobić mojego ThinkPada tak, by działał jak telefon.
Łapiecie? Nie? OK.
Odkryłem również, że na lotnisku Logan
coś jakby mnie nawoływało.
Słyszycie to? Brzmi jak krowy. Wszystko dzieje się o 4 nad ranem na Logan.
Zastanawiałem się,
czym jest to coś przede mną, to komputero-podobne coś.
Było to dla mnie coś niezrozumiałego.
Więc wróciłem do projektowania rzeczy. I tutaj widzicie inną serię przedmiotów
zrobionych ze starych komputerów z mojej piwnicy.
Wziąłem moje stare Macintoshe
i wykonałem z nich różne przedmioty z Tokio.
Nadszedł czas, kiedy przestały interesować mnie komputery same w sobie,
dlatego zacząłem wykonywać obrazy z PalmPilotów.
Oto następna seria prac.
Są to obrazy, które namalowałem, a w ich środku umieściłem PalmPilot,
jako, swego rodzaju, wyświetlacz, który w pewien sposób myśli,
że jest sztuką abstrakcyjną. Jaki jestem? Abstrakcyjny.
I tak właśnie myśli o własnej abstrakcji.
Z czasem zaczęło fascynować mnie tworzywo sztuczne,
więc spędziłem 4 miesiące na wykonaniu 8 plastikowych klocków,
które są optycznie całkowicie przeźroczyste,
a był to sposób na wyładowanie stresu.
To doprowadziło do tego, że zainteresowała mnie niebieska taśma malarska,
więc w San Francisco, w CC, zorganizowałem wystawę całą wykonaną z niebieskiej taśmy.
Cała instalacja była wykonana z niebieskiej taśmy malarskiej.
I właśnie w tym momencie moja żona zaniepokoiła się moim zachowaniem,
więc porzuciłem niebieską taśmę i zacząłem myśleć nad tym,
co jeszcze możemy spotkać w życiu.
I nad komputerami, ale
nie nad tymi wielkimi - teraz już są takie malutkie komputery
i to nad tymi maleńkimi, jedno-chipowymi, się zastanawiałem.
Zacząłem więc programować komputery jedno-chipowe
i tworzyć przedmioty z obwodów drukowanych oraz diod LED.
Tworzyłem LED-owe rzeźby,
osadzone w małych pudełkach z płyt MDF.
Oto seria świecących pudełek, które wykonałem na pokaz we Włoszech.
To bardzo proste pudła: naciskasz jeden przycisk i zachodzi interakcja z diodami LED.
A to seria zrobionych przeze mnie lamp. To lampa z opakowania na japońskie potrawy - Bento.
To rodzaj lampy z plastikowego ryżu -
jest bardzo przyjazna.
W zeszłym roku, w Londynie zorganizowałem pokaz instalacji wykonanej z iPodów...
Użyłem iPodów jako materiału.
Wziąłem 16 iPodów Nano
i wykonałem taką jakby Nano rybę.
A to ostatani projekt dla Reeboka.
Zaprojektowałem dla nich buty
w ramach mojego hobby odzieżowego.
Ale do rzeczy. Jest wiele rzeczy, które można robić,
ale moją największą pasją jest
doświadczanie, smakowanie świata.
Świat jest wyjątkowo smakowity.
Myślimy: "Pójdziemy do muzeum - tam są wszystkie smaki",
ale to nieprawda - one są wszędzie wokół nas.
Więc możemy się poczuć, jakbyśmy stali przed wieżą Eiffle'a,
a właściwie to jakbyśmy byli w obrębie Luwru.
Znalazłem miejsce, gdzie natura zrobiła dla mnie obraz.
Jest to doskonały, stworzony przez naturę, kąt prosty.
To dziwny moment, kiedy takie rzeczy pojawiają się same z siebie.
Wszyscy jesteśmy twórcami -
posiadamy "defekt" w naszych umysłach, który każe nam się zatrzymać
i popatrzeć - i nic nie możemy na to poradzić, czyż nie? To jest wspaniałe uczucie.
To niemal jak wiecznie czynne muzeum w naszych głowach.
A to the Cape w zeszłym roku.
Zrozumiałem, że muszę znaleźć równanie pomiędzy sztuką a projektowaniem,
które znamy jako zasada koło-trójkąt-kwadrat.
Odkryłem, że można je znaleźć wszędzie na plaży.
Zacząłem zbierać wszystko, co odzwierciedlało tą zasadę.
I tutaj widzimy, jak to wygląda.
Odkryłem również, że
niektóre kamienie są bliźniakami rozdzielonymi po urodzeniu.
Też można je znaleźć na plaży.
Zawsze zastanawiam się: "Jak to się stało,
że przypadło mi pojednanie ich po długiej rozłące?"
A więc, trzy lata temu odkryłem, że litery M-I-T występują w wyrażeniu
"simplicity and complexity" oznaczającym prostotę i złożoność.
Przeżyłem taki dziwny moment w związki z moją alma mater - MIT...
coś jak wizja M. Night. Shayamalana, kiedy pomyślałem: "Muszę to zrobić!"
i postanowiłem za wszelką cenę osiągnąć swój cel.
Jednakże ostatnio pojawiła się okazja z RISD...
szansa pójścia do RISD... i ciężko było mi się z tym pogodzić,
ponieważ litery w "simplicity and compexity" mówiły mi: "MIT na zawsze".
Jednak później odkryłem coś w francuskim wyrażeniu "powód istnienia".
Pomyślałem sobie: "Moment...!"
i dostrzegłem w tym "raison d'etre" litery RISD.
Uświadomiłem sobie, że pójście tam to dobry wybór.
Dlatego wybieram się do RISD.
Są tutaj absolwenci RISD?
Są? Tak, RISD, Oto oni, RISD, Wiwat, RISD.
Przepraszam, Centrum Sztuki też jest w porządku.
RISD stało się, tak jakby, moją nową pasją
i powiem więcej...
RISD jest...
Byłem na zewnątrz RISD i zobaczyłem,
że jeden ze studentów napisał to na filarze i pomyślałem:
świetnie, RISD poszukuje swojej własnej tożsamości.
Nie mam pojęcia, czym RISD powinno się stać
lub czym chce się stać i muszę przyznać,
że choć jestem technologiem, nie za bardzo technologię lubię.
Wolę to, co wydaje się mieć w sobie trochę życia.
Ludzie pytają:
czy zamierzasz poprowadzić RISD w przyszłość?
A ja odpowiadam, że zamierzam przyprowadzić przyszłość do RISD.
Oto moja perspektywa. W rzeczywistości
problem nie leży w tym, jak sprawić, by świat był bardziej technologiczny.
Chodzi o to, jak sprawić, żeby stał się znowu bardziej ludzki.
A jeśli już uprzesz się, że RISD jest ludzki, to powiem, posiada dziwne DNA.
Napawa dziwnym entuzjazmem
do materiałów, do świata -
pewnym zachwytem, którego świat potrzebuje
w dużych dawkach i to natychmiast.
Tak więc dziękuję wam wszystkim.